El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo vigésimo primero,
en guardia caballero.
Abandonemos por ahora al tío Lucas, y enterémonos
de lo que había ocurrido en el molino
desde que dejamos allí sola a la seña
frasquita,
hasta que su esposo volvió a él y
se encontró con tan estupendas novedades.
Una hora habría pasado después que el tío
Lucas se marchó con Toñuelo,
cuando la afligida navarra, que se había propuesto
no acostarse hasta que regresara su marido, y
que estaba haciendo calceta en su dormitorio,
situado en el piso de arriba, oyó lastimeros
gritos fuera de la casa hacia el paraje,
allí muy próximo, por donde corría el agua
del caza.
Socorro, que me ahogo, frasquita, frasquita,
exclamaba una voz de hombre con el lúgubre
acento de la desesperación.
Si será Lucas, pensó la navarra, llena de
un terror que no necesitamos describir.
En el mismo dormitorio había una puertecilla,
de que ya nos habló Garduña,
y quedaba efectivamente sobre la parte alta del
caz.
Abrió la sin vacilación la seña frasquita,
por más que no hubiera reconocido la voz
que pedía auxilio,
y encontróse de manos a boca con el
corregidor,
que en aquel momento salía todo chorreando de
la impetuosísima
acequia.
Dios me perdone, dios me perdone,
balbuceaba el infame viejo, creí que me ahogaba.
¿Cómo? ¿Es usted? ¿Qué significa? ¿Cómo se atreve?
¿A qué viene usted a estas horas? Gritó
la molinera con más indignación que espanto,
pero retrocediendo
maquinalmente.
Calla, calla, mujer, tartamudeó el corregidor, colándose en
el aposento detrás de ella. Yo te lo
diré todo, he estado para ahogarme,
el agua me llevaba como a una pluma.
Mira, mira cómo me he puesto.
Fuera, fuera de aquí, replicó la seña frasquita
con mayor violencia.
No tiene usted nada que explicarme,
demasiado lo comprendo todo. ¿Qué me importa a
mí que usted se ahogue?
¿Lo he llamado yo a usted?
Ah, qué infamia,
para eso ha mandado usted prender a mi
marido.
Mujer, escucha,
no escucho.
Márchese usted inmediatamente,
señor corregidor, márchese usted o no respondo de
su vida.
¿Qué dices?
Lo que usted oye.
Mi marido no está en casa, pero yo
me basto para hacerla respetar.
Márchese usted por donde ha venido, si no
quiere que yo le arroje otra vez al
agua con mis propias manos.
Chica, chica, no grites tanto que no soy
sordo, exclamó el viejo libertino.
Cuando yo estoy aquí, por algo será.
Vengo a libertar al tío Lucas, a quien
apreso por equivocación un alcalde de Monterilla.
Pero ante todo, necesito que me seques estas
ropas, estoy calado hasta los huesos.
Le digo a usted que se marche.
Calla tonta, ¿qué sabes tú? Mira, aquí te
traigo el nombramiento de tu sobrino,
enciende la lumbre y hablaremos.
Por lo demás, mientras se seca la ropa,
yo me acostaré en esta cama.
Ah, ya, con que declara usted que venía
por mí, con que declara usted que para
eso ha mandado a arrestar a mi Lucas,
con que traía usted su nombramiento y todo.
Santos y santas del cielo, ¿qué se habrá
figurado de mí este mamarracho?
Frasquita,
soy el corregidor.
Aunque fuera usted el rey, amique,
yo soy la mujer de mi marido y
el ama de mi casa. ¿Cree usted que
yo me asusto de los corregidores?
Yo sé ir a Madrid y al fin
del mundo a pedir justicia contra el viejo
insolente,
que así arrastra su autoridad por los suelos.
Y sobre todo, yo sabré mañana ponerme la
mantilla e ir a ver a la señora
corregidora.
No harás nada de eso, repuso el corregidor,
perdiendo la paciencia o mudando de táctica.
No harás nada de eso, porque yo te
pegaré un tiro, si veo que no entiendes
de razones.
Un tiro, exclamó la seña frasquita con voz
sorda.
Un tiro, sí, y de ello no me
resultará perjuicio alguno.
Casualmente,
dejado dicho en la ciudad que salía esta
noche a caza de criminales,
con que no seas necia y quiéreme como
yo te adoro.
Señor corregidor,
un tiro,
volvió a decir la navarra, echando los brazos
atrás y el cuerpo hacia adelante, como para
lanzarse sobre su adversario.
Si te empeñas, lo pegaré, y así me
veré libre de tus amenazas y de tu
hermosura,
respondió el corregidor
lleno de miedo y sacando un par de
cachorrillos.
¿Con qué pistolas también?
Y en la otra faltriquera el nombramiento de
mi sobrino,
dijo la seña frasquita moviendo la cabeza de
arriba a abajo.
Pues, señor, la elección no es dudosa,
espere un sí un momento, que voy a
encender la lumbre.
Y así hablando, se dirigió rápidamente a la
escalera y la bajó en 3 brincos.
El corregidor cogió la luz y salió detrás
de la molinera temiendo que se escapara,
pero tuvo que bajar mucho más despacio, de
cuyas resultas,
cuando llegó a la cocina, tropezó con la
navarra que volvía ya en su busca.
Con que decía usted que me iba a
pegar un tiro, exclamó aquella indomable mujer dando
un paso atrás.
Pues en guardia, caballero, que yo ya lo
estoy,
dijo, y se echó a la cara el
formidable trabuco que tanto papel representa en esta
historia.
Detente, desgraciada, ¿qué vas a hacer? Gritó el
corregidor muerto de susto.
Lo de mi tiro era una broma, mira,
los cachorrillos están descargados.
En cambio, es verdad lo del nombramiento,
aquí lo tienes, tómalo, te lo regalo, tuyo
es de balde, enteramente de balde,
y lo colocó temblando sobre la mesa.
Ahí está bien, repuso la navarra, mañana me
servirá para encender la lumbre cuando le guie
el almuerzo a mi marido. De usted no
quiero ya ni la gloria, y si mi
sobrino viniese alguna vez destella, sería para pisotearle
a usted la fea mano con que ha
escrito su nombre en ese papel indecente.
Ea, lo dicho, márchese usted de mi casa,
aire, aire, pronto,
que ya se me sube la pólvora a
la cabeza.
El corregidor no contestó a este discurso,
habíase puesto lívido, casi azul, tenía los ojos
torcidos, y un temblor como de terciana agitaba
todo su cuerpo.
Por último, principió a castañar los dientes y
cayó al suelo presa de una convulsión espantosa.
El susto del cast, lo muy mojadas que
seguían todas sus ropas, la violenta escena del
dormitorio y el miedo al trabuco con que
le apuntaba la navarra, habían agotado las fuerzas
del enfermizo anciano.
Me muero, balbuceó,
llama a Garduña,
llama a Garduña, que estará ahí
en la Ramblilla,
yo no debo morirme en esta casa.
No pudo continuar,
cerró los ojos y se quedó como muerto.
Y se morirá como lo dice, prorrumpió la
seña frasquita.
Pues, señor, esta es la más negra. ¿Qué
hago yo ahora con este hombre en mi
casa? ¿Qué dirían de mí si se muriese?
¿Qué diría Lucas?
¿Cómo podría justificarme cuando yo misma le he
abierto la puerta?
Oh, no, yo no debo quedarme aquí con
él, yo debo buscar a mi marido, yo
debo escandalizar el mundo antes de comprometer mi
honra.
Tomada esta resolución, soltó el trabuco, fuese al
corral, cogió la burra que quedaba en él,
la aparejó de cualquier modo, abrió la puerta
grande de la cerca, montó de un salto
a pesar de sus carnes, y se dirigió
a la Ramblilla.
Garduña,
iba gritando la navarra conforme se acercaba a
aquel sitio.
Presente, respondió al cabo el alguacil, apareciendo detrás
de un seto.
¿Es usted, señora frasquita?
Sí, soy yo, ve al molino y socorre
a tu amo que se está muriendo.
¿Qué dice usted? Vaya un máula.
Lo que oyes, Garduña.
¿Y usted, alma mía? ¿A dónde va a
estas horas?
¿Yo? Quita ya a Badulaque, yo voy a
la ciudad por un médico, contestó la seña
frasquita arreando la burra con un talonazo, y
a Garduña con un puntapié.
Y tomó, no el camino de la ciudad,
como acababa de decir, sino el del lugar
inmediato.
Garduña no reparó en esta última circunstancia,
pues iba ya dando zancadas hacia el molino
y discurriendo al par de esta manera.
Va por un médico,
la infeliz no puede hacer más, pero él
es un pobre hombre,
famosa ocasión de ponerse malo.
Dios le da confites a quien no puede
roerlos.
Fin del capítulo vigésimo primero.